# https://studychinese.ru/grammar/37/

## Местоположение обозначается при помощи 在 zài

我在这里。= wǒ zài zhèlǐ. = Я здесь.

你在那里。= nǐ zài nàlǐ. = Ты там.

上海在中国。= shànghǎi zài zhōngguó. = Шанхай в Китае.

猫在沙发上。= māo zài shāfā shàng. = Кошка на диване.

## Перед существительным должно стоять счетное слово

三张桌子。 = sān zhāng zhuōzi. = Три стола.

四个朋友。 = sì gè péngyǒu. = Четыре друга.

五只狗。 = wǔ zhǐ gǒu. = Пять собак.

## Обладание выражается при помощи 有 yǒu

我有一个妹妹。 = wǒ yǒu yī gè mèimei. = У меня есть младшая сестра.

我有一本书。 = wǒ yǒu yī běn shū. = У меня есть книга.

我的家有四口人。 = wǒ de jiā yǒu sì kǒu rén. = В моей семье четыре человека.

他有一把枪！ = tā yǒu yī bǎ qiāng! = У него пистолет!

## 是 shì – «являться», но только для существительных

我是学生。= wǒ shì xuéshēng. = Я студент.

他是老师。= tā shì lǎoshī. = Он учитель.

她是医生。 = tā shì yīshēng. = Она доктор.

这是书。= zhè shì shū. = Это книга.

我是北京人。 = wǒ shì běijīng rén. = Я пекинец.

今天是星期日。 = jīntiān shì xīngqírì. = Сегодня воскресенье.

学好外语是他多年的愿望。 = xuéhǎo wàiyǔ shì tā duōnián de yuànwàng. = Выучить иностранный язык - его давняя мечта.

每天早上六点起床是他多年养成的习惯。 = měitiān zǎoshang liù diǎn qǐchuáng shì tā duōnián yǎng chéng de xíguàn. = Ежедневно вставвть в шесть утра - его многолетняя привычка.

## Базовая структура для 很 такая же, как для 是, разница лишь в том, что 很 используется только с прилагательными:

这本书很重。= zhè běn shū hěn zhòng. = Эта книга тяжелая.

她很高。= tā hěn gāo. = Она очень высокая.

我们很高兴。= wǒmen hěn gāoxìng. = Мы счастливы.

我伤心。 = wǒ shāngxīn. = Я расстроен.

## Хотеть что-либо можно при помощи 要 yào

我要一个三明治。 = wǒ yào yīgè sānmíngzhì. = Я хочу бутерброд.

我要吃三明治。 = wǒ yào chī sānmíngzhì. = Я собираюсь съесть бутерброд / я хочу съесть бутерброд.

她要去北京。 = tā yào qù Běijīng. = Она собирается поехать в Пекин.

我们要走了。 = wǒmen yào zǒu le. = Мы собираемся уходить.

谁要我们分开。 = shéi yào wǒmen fēnkāi? = Кто хочет, чтобы мы расстались?

## 有 yǒu отрицается только с 没 méi

我没有车。 = wǒ méiyǒu chē. = У меня нет машины.

他们没有钱。 = tāmen méiyǒu qián. = У них нет денег.

他没有学位。 = tā méiyǒu xuéwèi. = Он не имеет научной степени.

我今天没有课。 = wǒ jīntiān méiyǒu kè. = У меня сегодня нет занятий.

## 没有 отрицает только наличие чего-либо. Для всего остального есть частица 不 bù.

我不喜欢啤酒。 = wǒ bù xǐhuan píjiǔ. = Я не люблю пиво.

我不要去纽约。 = wǒ búyào qù niǔyuē. = Я не собираюсь в Нью-Йорк.

我不想念他们。 = wǒ bù xiǎngniàn tāmen. = Я не скучаю по ним.

## Принадлежность обозначается частицей 的 de

这是你的。 = zhè shì nǐde. = Это твое.

那是小李的书。 = nà shì xiǎo lǐ de shū. = Это книга Сяо Ли.

这是我的电话号码。 = zhè shì wǒde diànhuà hàomǎ. = Это мой номер телефона.

这是他们的房子。 = zhè shì tāmende fángzi. = Это их дом.

这条裤子是黑色的。 = zhè tiáo kùzi shì hēisè de. = Эти брюки черные.

她是一个很重要的人。 = tā shì yīgè hěn zhòngyào de rén. = Она — очень важная персона.

我今天学的东西很有意思。 = wǒ jīntiān xué de dōngxi hěn yǒuyìsi. = Вещи, которые я изучил сегодня, очень интересные.

## Существительные объединяются союзом 和 hé

我和我哥哥要去北京。 = wǒ hé wǒ gēgē yào qù běijīng. = Мой брат и я собираемся в Пекин.

我喜欢米饭和面条。 = wǒ xǐhuan mǐfàn hé miàntiáo. = Мне нравятся рис и лапша.

我和你一样。 = wǒ hé nǐ yīyàng. = Ты и я одинаковы.

## Частица 吗 ma делает утверждение вопросом

你喜欢他吗？ = nǐ xǐhuan tā ma? = Он тебе нравится?

这是你的吗？ = zhè shì nǐde ma? = Это ваше?

你要去上海吗？ = nǐ yào qù shànghǎi ma? = Вы собираетесь поехать в Шанхай?
